The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2012-12-07 script/de/chapters/introduction.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen
Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CT2} und
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCT},
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}).
        Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS,
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten RSA-Modulen,
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Shared-Primesxxx}),xxxxxxxxxxxxxxxxxx
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
        (siehe \ref{Chapter_HomomorphicEnc}).
\end{itemize}

Seit das Skript dem CrypTool-1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool 1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt und Siegen, Oktober 2012

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm
CrypTool 1\index{CrypTool 1} ausgeliefert.

@@

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) erfordern tiefere
mathematische Kennt"-nisse.

@@

\noindent \textbf{CrypTool-Online und MTC3\index{CrypTool-Online}\index{CTO}\index{MTC3}}

Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
der man im Browser oder vom Smartphone kryptographische Verfahren ausprobieren
und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang von CTO
ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1, CT2 und JCT.

Vom CT-Projekt wird auch der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3300 aktive
User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
User gelöst wurden.
\par \vskip + 15pt

@@

Sage ist ein Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in diesem Skript erläuterten
mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt programieren lassen.
\par \vskip + 15pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Alexander May,
         Prof.\ Torben Weis und
         Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\
\\
Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Oktober 2012
\par \vskip + 15pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel zu einem der ff. Themen Hashverfahren, Zufallszahlen und Design/Angriff auf
Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen könnten.

>>>>

%In dieser Ausgabe des CT-Skripts wurden wieder einige Themen auf den
%aktuellen Stand gebracht:
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbei"-tet, und etliche Themen ergänzt, korrigiert, oder auf den aktuellen
Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-5pt}
\begin{itemize}
  \item die Definitionen zur Stärke von Sicherheits-Funktionen
        (Kap. \ref{cm_Section_Security_Definitions}),
%  \item die größten Primzahlen (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
%        neue Faktorisierungsrekorde (Kap. \ref{RSA-768}), und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
%       und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}),
  \item die Funktionsübersichten
        \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{zu CrypTool 2 (CT2)},
        \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{zu JCrypTool (JCT)}, und
        \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{zu CrypTool-Online (CTO)},
  \item weitere Sage-Skripte zu Kryptoverfahren, und die Einführung in das 
        Computer-Algebra-System (CAS) Sage (siehe Anhang \ref{s:appendix-using-sage}),
        % Nguyen und Massierer (vgl. auch Kap.~\ref{ec:Sage_Massierer})
  \item der Abschnitt über die Goldbach-Vermutung
        (siehe \ref{L-GoldbachConjecture}),
  \item der Abschnitt über gemeinsame Primzahlen in real verwendeten RSA-Modulen,
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Shared-Primesxxx}),xxxxxxxxxxxxxxxxxx
  \item der Abschnitt über RSA-Fixpunkte
        (siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}), und
  \item das Kapitel über Homomorphe Verschlüsselung
        (siehe \ref{Chapter_HomomorphicEnc}).
\end{itemize}

Seit das Skript dem CT1-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CT1 ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

\newpage
\noindent \textbf{Dank}

An dieser Stelle möchte ich explizit folgenden Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zum CrypTool-Projekt\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-6pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Hr.\ Dominik Schadow
   \item Mitarbeiter in den Teams von
         Prof.\ Johannes Buchmann,
         Prof.\ Claudia Eckert,
         Prof.\ Alexander May,
         Prof.\ Torben Weis und insbesondere
         Prof.\ Arno Wacker.
\end{list}

Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.

Danke auch an die Leser, die uns Feedback sandten.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\par \vskip + 15pt

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Dezember 2012
\par \vskip + 30pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel zu einem der folgenden Themen Riemannsche Zeta-Funktion, Hashverfahren,
Zufallszahlen und Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen
könnten.

% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak

@@

Dieses Skript wird zusammen mit den Open-Source-Programmen des
CrypTool-Projektes\index{CrypTool} ausgeliefert.

@@

%Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
%erfordern die Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
%und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
%Kennt"-nisse.
Für das Verständnis der meisten Kapitel reicht Abiturwissen aus. Die Kapitel
\ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie),
\ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) und
\ref{Chapter_HomomorphicEnc}(Homomorphe Verschlüsselung)
erfordern tiefere mathematische Kennt"-nisse.

@@

\noindent \textbf{CrypTool-Online\index{CrypTool-Online}\index{CTO}}

Die Webseite CrypTool-Online (CTO) (\url{http://www.cryptool-online.org}), auf
der man im Browser oder vom Smartphone aus kryptographische Verfahren
ausprobieren und anwenden kann, gehört ebenfalls zum CT-Projekt. Der Umfang
von CTO ist bei weitem nicht so groß wie der der Standalone-Programme CT1,
CT2 und JCT.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{MTC3\index{MTC3}}

Der internationale Kryptographie-Wettbewerb
MysteryTwister C3 (MTC3) (\url{http://www.mysterytwisterc3.org})
wird ebenfalls vom CT-Projekt getragen.
Hier findet man kryptographische Rätsel in vier verschiedenen Kategorien, eine
High-Score-Liste und ein moderiertes Forum. Inzwischen nehmen über 3500 aktive
User teil, und es gibt über 140 Aufgaben, von denen z.Zt. 89 von zumindest einem
User gelöst wurden.
\par \vskip + 15pt

@@

Sage ist ein sehr umfangreiches Open-Source CAS-Paket, mit dem sich die in
diesem Skript erläuterten mathematischen Verfahren leicht Schritt-für-Schritt
programieren lassen. Eine Besonderheit dieses CAS ist, dass als Script-Sprache
Python benutzt wird.\\
Sage wird mehr und mehr zum Standard-Open-Source CAS an Hochschulen.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Die Schüler-Krypto-Kurse\index{Schüler-Krypto}}

Diese Initiative bietet Ein- und Zwei-Tages-Kurse in Kryptologie für Schüler
und Lehrer, um zu zeigen, wie attraktiv MINT-Fächer wie Mathematik,
Informatik und insbesondere Kryptologie sind.
Die Kursidee ist eine virtuelle Geheimagenten-Ausbildung.\\
Inzwischen finden diese Kurse seit mehreren Jahren in Deutschland in
unterschiedlichen Städten statt.\\
Alle Kursunterlagen sind frei erhältlich
(\url{http://www.cryptool.org/schuelerkrypto/}).\\
Alle eingesetzte Software ist ebenfalls frei (meist wird CT1 und CT2
eingesetzt).\\
Wir würden uns freuen, wenn jemand die Kursunterlagen übersetzt und
einen entsprechenden Kurs in Englisch anbieten würde.
\par \vskip + 15pt

@@

Herzlichen Dank an alle, die mit ihrem großem Einsatz zum 
Erfolg und zur weiten Verbreitung dieses Projekts beigetragen haben.
\par \vskip + 15pt

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Dezember 2012
\par \vskip + 15pt

### 2012-12-07 script/de/script-de.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

\author{ %
	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[5pt]
	{\LARGE und das CrypTool Entwickler-Team, 1998-2012}\\[5pt]
	{\LARGE Frankfurt am Main}\\*[15pt]
	\url{www.cryptool.org}
}

@@

% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
\begin{quote}
Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.org) zu
nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
anderen Werk auch, zitiert werden. \\
Dieses Dokument unterliegt der GNU-Lizenz für freie Dokumentation.

    Copyright \copyright{} 1998--2012 Bernhard Esslinger and the
    CrypTool Development Team. Permission is granted to copy,
    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
    published by the Free Software Foundation; with no Invariant
    Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts. A copy of
    the license is included in the section entitled
    \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.
\end{quote}

>>>>

\author{ %
	{\LARGE (c) Prof.\ Bernhard Esslinger (Mitautor und Herausgeber)}\\[5pt]
	{\LARGE und das CrypTool-Team, 1998-2013}\\[5pt]
	{\LARGE Frankfurt am Main}\\*[15pt]
	\url{www.cryptool.org}
}

@@

% Vergleichbar zur Nutzung von Texten aus der Wikipedia (=GNU Free Documentation Licence, GFDL)
\begin{quote}
Dies ist ein freies Dokument, d.h. Inhalte des Dokuments können kopiert und
verbreitet werden, auch zu kommerziellen Zwecken. \\
Im Gegenzug sind Autor, Titel und die CrypTool-Webseite (www.cryptool.org) zu
nennen. Selbstverständlich darf aus dem CrypTool-Skript, genau wie aus jedem
anderen Werk auch, zitiert werden. \\
Darüber hinaus unterliegt dieses Dokument der GNU-Lizenz für freie
Dokumentation.

    Copyright \copyright{} 1998--2013 Bernhard Esslinger and the
    CrypTool Team. Permission is granted to copy,
    distribute and/or modify this document under the terms of the GNU
    Free Documentation License, Version 1.3 or any later version
    published by the Free Software Foundation. A copy of
    the license is included in the section entitled
    \hyperlink{appendix-GNU-fdl}{``GNU Free Documentation License''}.

    Dies beinhaltet auch den Code für die Sage-Beispiele in diesem Dokument.
\end{quote}

### 2012-12-07 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
CT script: Minor changes (updated intro)

Within the {\bf appendices} \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} and \ref{s:appendix-function-overview-JCT}
you can gain a fast overview about the functions delivered by the different CrypTool
variants\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
\begin{itemize}
  \item the \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}{menu tree of CrypTool 1 (CT1)},
  \item the \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}{templates in CrypTool 2 (CT2)},
  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}{function list of JCrypTool (JCT)}, und
  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}{function list of CrypTool-Online (CTO)}.
\end{itemize}

% Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, 
% Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
The authors would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the particular companies and at the universities of Frankfurt, Gie\ss en, 
Siegen, Karlsruhe and Darmstadt.

>>>>

Within the {\bf appendices}
\ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
\ref{s:appendix-template-overview-CT2},
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}, and
\ref{s:appendix-function-overview-CTO}
you can gain a fast overview about the functions delivered by the different
CrypTool variants\index{CrypTool 1}\index{CrypTool 2}\index{JCrypTool} via:
\begin{itemize}
  \item the function list and
        the \hyperlink{appendix-menu-overview-CT1}
                      {menu tree of CrypTool 1 (CT1)},
  \item the function list and
        the \hyperlink{appendix-template-overview-CT2}
                      {templates in CrypTool 2 (CT2)},
  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-JCT}
                      {function list of JCrypTool (JCT)}, and
  \item the \hyperlink{appendix-function-overview-CTO}
                      {function list of CrypTool-Online (CTO)}.
\end{itemize}

% Bernhard Esslinger, Matthias B\"uger, Bartol Filipovic, Henrik Koy, 
% Roger Oyono and J\"org Cornelius Schneider
The authors would like to take this opportunity to thank their colleagues 
in the particular companies and at the universities of Bochum, Darmstadt,
Frankfurt, Gie\ss en, Karlsruhe and Siegen.

### 2012-12-07 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor changes, especially referenced CT2, JCT and Sage where previously only CT1 was mentioned.
CT script: Minor changes (updated intro)

For further explanations we use the notation from the following Figure \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_en.png}
\caption{Common notations when using ciphers} 
\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
\section[Security definitions]{Security definitions}
\label{cm_Section_Security_Definitions}

@@

Example: Currently we know that RSA is at most as difficult as factorization,
but we cannot prove that its exactly as difficult as factorization. So RSA
has no proven minimum security. Or in other words: We cannot prove, that if
RSA (the cryptosystem) is broken, that then factorization (the hard
mathematical problem) can be solved.

@@

\vskip +3pt
For good procedures used today the time taken to break them is so long that
it is practically impossible to do so, and these procedures can therefore be
considered (practically) secure -- from a pure algorithm's point of view.%\par \vskip + 3pt

The book of Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996cm} offers a good overview of
the different algorithms. We basically distinguish between symmetric and
asymmetric encryption procedures.

@@

All classical methods are of this type. Examples can be found within the 
program CrypTool, in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'')
of this script or in \cite{cm:Nichols1996}. 
Now we want to consider more modern mechanisms.

@@

More details and further references about the AES algorithms and the AES candidates
of the last round can be found i.e. within the online help of
CrypTool 1\index{CrypTool 1}%
\footnote{%
      CrypTool 1 online help\index{CrypTool 1}: The index head-word {\bf AES}
      leads to the 3 help pages: {\bf AES candidates}, 
      {\bf The AES winner Rijndael} and 
      {\bf The Rijndael encryption algorithm}\\
      A comprehensive description of AES including C code can be found
      in \cite{cm:Haan2008}.
  }.

@@

Below you will find some results, which have recently called into question the security of the AES algorithm -- from our point of view these doubts practically still remain unfounded
% = do not bring disrepute upon AES
. 
The following information is based on the original papers and the articles \cite{cm:Wobst-iX2002} and \cite{cm:Lucks-DuD2002}.

@@

More details can be found at:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
          \url{http://www.minrank.org/aes/} 
\end{itemize}

So for 256-AES the attack is much more effective than brute-force\index{Attack!brute-force} but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.

@@

Brute-force (exhaustive search, trial-and-error) means to completely examine all keys of the key space: so no special analysis methods have to be used. Instead, the ciphertext is decrypted with all possible keys and for each resulting text it is checked, whether this is a meaningful clear text. A key length of 64 bit means at most $2^{64}$ = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}%
\footnote{%
    With CrypTool 1\index{CrypTool 1} you can also perform brute-force attacks
    of modern symmetric algorithms (using the menu path
    {\bf Analysis \textbackslash{} Symmetric Encryption (modern)}): Here
    the weakest knowledge of an attacker is assumed, he performs a 
    ciphertext-only attack.
    To achieve a result in an appropriate time with a single PC you should 
    mark not more than 24 bit of the key as unknown.\\
    With CrypTool 2\index{CrypTool 2} you can also perform brute-force attacks
    (using the templates under {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Modern}).
    Highly powerful is the KeySearcher component, which can be used to distribute
    the calculations to many different computers.
}.

Companies like RSA Security provided so-called cipher challenges in order
to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES,
Triple-DES or RC5%
\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}%
\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 In May 2007 RSA announced that they will not confirm the correctness of
 the not yet solved RC5-72 challenge.}.
They offer prizes for those who managed to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions). So theoretical estimates can be confirmed.

It is well-known, that the ``old'' standard algorithm DES with a fixed key length
of 56 bit is no more secure: This was demonstrated already in January 1999 by the
Electronic Frontier Foundation (EFF). With their specialized computer Deep Crack
they cracked a DES encrypted message within less than a day\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
}.

@@

The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5
years\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}.
In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the key\footnote{%
An overview of current distributed computing projects can be found here:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}.
More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they
found the right key.

@@

\section[Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes]{Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes\footnotemark}
\footnotetext{%
A good starting point to learn cryptanalysis is the book from Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
Very high-level and concentrating on analysing symmetric block ciphers only is the
article from von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
Several of the cipher challenges at ``MysteryTwister C3''
(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) are also well suitable for educational purposes.
\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
}
\index{Cryptanalysis}

@@

\item AES or Rijndael cryptosystem \\
        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
	\url{http://www.minrank.org/aes/}

>>>>

For explanations in the following we use the notation from 
Figure \ref{Generic-Notations-when-Encrypting}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Generic-Notation-Encryption_en.png}
\caption{Common notations when using ciphers} 
\label{Generic-Notations-when-Encrypting}
\end{center}
\end{figure}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{cm_Section_Security_Definitions}{}
\section[Security definitions]{Security definitions}
\label{cm_Section_Security_Definitions}
\index{Security definitions}

@@

Example: Currently we know that RSA\index{RSA} is at most as difficult as
factorization, but we cannot prove that its exactly as difficult as
factorization.
So RSA has no proven minimum security. Or in other words: We cannot prove,
that if RSA (the cryptosystem) is broken, that then factorization (the hard
mathematical problem) can be solved.

@@

\vskip +3pt
For good procedures used today the time taken to break them is so long that
it is practically impossible to do so, and these procedures can therefore be
considered (practically) secure -- from a pure algorithm's point of view.%\par

\vskip +3pt
We basically distinguish between symmetric and asymmetric encryption
procedures.\\
The book of Bruce Schneier \cite{cm:Schneier1996cm} offers a good overview of
the different encryption algorithms.
\vskip +3pt

@@

All classical methods are of this type. Examples can be found within the 
CT programs, in chapter~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(``\nameref{Kapitel_PaperandPencil}'')
of this script, or in \cite{cm:Nichols1996}.
In this chapter howver, we want to consider only modern symmetric mechanisms.

@@

More details and further references about the AES algorithms and the AES
candidates of the last round can be found i.e. within the online help of
CrypTool\index{CrypTool}.%
\footnote{%
      CrypTool 1 online help\index{CrypTool 1}: The index head-word {\bf AES}
      leads to the 3 help pages: {\bf AES candidates}, 
      {\bf The AES winner Rijndael} and 
      {\bf The Rijndael encryption algorithm}\\
      A comprehensive description of AES including C code can be found
      in \cite{cm:Haan2008}.
  }

@@

Below you will find some results, which have recently called into question the security of the AES algorithm -- from our point of view these doubts practically still remain unfounded
% = do not bring disrepute upon AES
. 
The following information is based particularly on the original papers and the
articles \cite{cm:Wobst-iX2002} and \cite{cm:Lucks-DuD2002}.

@@

More details can be found in the Web links section at
\hyperlink{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{``AES or Rijndael cryptosystem''}.

So for AES-256 the attack is much more effective than brute-force\index{Attack!brute-force} but still far more away from any computing power which could be accessible in the short-to-long term.

@@

Brute-force (exhaustive search, trial-and-error) means to completely examine all keys of the key space: so no special analysis methods have to be used. Instead, the ciphertext is decrypted with all possible keys%
\footnote{%
    With CT1\index{CrypTool 1} you can also perform brute-force attacks
    of modern symmetric algorithms (using the menu path
    {\bf Analysis \textbackslash{} Symmetric Encryption (modern)}): Here
    the weakest knowledge of an attacker is assumed, he performs a 
    ciphertext-only attack.\\
    With CT2\index{CrypTool 2} you can also perform brute-force attacks
    (using the templates under {\bf Cryptanalysis \textbackslash{} Modern}).
    Highly powerful is the KeySearcher component, which can be used to
    distribute the calculations to many different computers.
}
and for each resulting text it is checked, whether this is a meaningful clear text%
\footnote{%
    If the cleartext is written in a natural language and at least 100 B
    lobg, this check also can be performed automatically.\\
    To achieve a result in an appropriate time with a single PC you should 
    mark not more than 24 bit of the key as unknown.
}.
A key length of 64 bit means at most $2^{64}$ = 18,446,744,073,709,551,616 or about 18 trillion (GB) / 18 quintillion (US)  keys to check\index{CrypTool}.

Companies like RSA Security provided so-called cipher challenges in order
to quantify the security offered by well-known symmetric ciphers as DES,
Triple-DES or RC5%
\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}.%
\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Unfortunately, in May 2007 RSA Inc announced that they will not confirm the
 correctness of the not yet solved RC5-72 challenge.}
They offered prizes for those who managed to decipher ciphertexts, encrypted with different algorithms and different key lengths, and to unveil the symmetric key (under controlled conditions). So theoretical estimates can be confirmed.

It is well-known, that the ``old'' standard algorithm DES with a fixed key
length of 56 bit is no more secure: This was demonstrated already in January
1999 by the Electronic Frontier Foundation (EFF). With their specialized
computer Deep Crack they cracked a DES encrypted message within less than a
day.\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/des3/index.html}
}

@@

The RC5-64 challenge has been solved by the distributed.net team after 5
years.\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}
In total 331,252 individuals co-operated over the internet to find the
key.\footnote{%
An overview of current distributed computing projects can be found here:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
More than 15 trillion (GB) / 15 quintillion (US)  keys were checked, until they
found the right key.

@@

\section[Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes]{Cryptanalysis and symmetric ciphers for educational purposes\footnotemark}
\footnotetext{%
A good starting point to learn cryptanalysis is the book from Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
Very high-level and concentrating on analysing symmetric block ciphers only is the
article from von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
Several of the cipher challenges at ``MysteryTwister C3''
(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) are also well suitable for educational purposes.
\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher challenge}\index{Crypto challenge}
}
\index{Cryptanalysis}

@@

  \hypertarget{CM_HT_Weblink_Rijndael-Cryptosystem}{}
  \item AES or Rijndael cryptosystem \\
        \url{http://www.cryptosystem.net/aes} \\
	\url{http://www.minrank.org/aes/}
